# 光照对珊瑚的影响探究文献综述

随着全球气候变暖，珊瑚的生长环境恶化，珊瑚礁的不可逆的白化消失对海洋生态系统造成严重破坏，研究影响珊瑚生长的因素以提供有利于科学保护和养殖珊瑚的信息成为当务之急。针对形成珊瑚礁的重要群体--含共生藻的石珊瑚，已有许多科学研究从各种角度探讨了各类因素如何影响珊瑚产生适应性变化。本文主要讨论光照因素对珊瑚形态以及生理生化状态的影响。

一、珊瑚及其生长相关因素简述

1.珊瑚相关概念

对于珊瑚是动物、植物还是非生物，人们往往众口不一。实际上珊瑚属腔肠动物门珊瑚虫纲，分为八放珊瑚亚纲（包括软珊瑚和红珊瑚）和六放珊瑚亚纲（主要是石珊瑚）。

石珊瑚分为造礁石珊瑚和非造礁石珊瑚。我们熟知的大堡礁等大规模珊瑚礁，主要是由造礁石珊瑚构成。造礁石珊瑚能够在表皮基底下沉积碳酸钙形成它的骨架。碳酸钙骨架大面积地积累，骨架之上的珊瑚虫群体随着水流飘摇，构成了珊瑚礁的宏观景观。

在微观上，每个珊瑚虫个体形似水螅，称为水螅体。水螅体由触手、口部和胃腔组成，有三层组织层:外胚层、中胶层和内胚层。水螅体能够伸出触手捕食浮游动物，吸收水体中的颗粒和可溶有机物，以此获得营养。此外，造礁石珊瑚水螅体的内胚层中一般还含有一定数量的虫黄藻与其共生，能够获得虫黄藻光合作用所固定的大部分能量。因此，珊瑚礁实际上是由密切联系着的动物、植物和非生物所构成的一体。

2.影响珊瑚生长的因素

影响珊瑚生长的因素主要分为三类。一类是影响普遍细胞生存的因素，包括温度，酸碱度和影响物质交换的水流流速等。二是与形成珊瑚碳酸钙骨架相关的因素，即钙离子，碳酸根离子浓度。三是与珊瑚获得营养物质相关的因素，如光照和二氧化碳浓度。因为珊瑚不仅能够直接捕获的水体中的有机物，还能通过共生虫黄藻光合作用间接得到能量。因此光和二氧化碳通过影响虫黄藻的光合作用进而影响珊瑚生长。这些因素之间也相互联系，通过复杂的机制对珊瑚生长产生作用。

二、光对珊瑚生长的影响

植物生长所需能量来自太阳辐射，不同光强、光照时间等都会对植物生长产生影响。对于珊瑚，还有一个特别的因素是光谱质量，有实验发现蓝光具有直接调控珊瑚生长的独立途径[1]。和在陆地上不同，太阳辐射在海水中随深度在光强和光谱上都有显著的变化，珊瑚又是一种适应性极强的生物，因此光照对于珊瑚的影响是一个丰富多变的课题。珊瑚的光适应现象既体现在宏观上的形态变化，也体现在色素种类、含量等微观结构上的变化。以下将讨论光强和光谱质量对珊瑚宏观上的生长形态和生长速度以及微观上的虫黄藻及宿主色素变化、虫黄藻光合速率变化的影响，并探讨光对珊瑚生长产生影响的作用机制，本文后半部分将探讨光对珊瑚影响的一些机理。

1.光强对珊瑚生长的影响

由于海水对光的衰减，珊瑚接受的光照辐射量随深度指数级减少，珊瑚光适应机制使其在形态上有明显的区别，珊瑚的高度、组织厚度，枝的长度等都有区别。如深水区的珊瑚是平面状，上面深色，背面浅色。[2]浅水区受到高光照的珊瑚颜色很浅，处于深水区或光被遮蔽的洞穴区域的同种珊瑚颜色很深。[3]这些特征都是珊瑚光适应性的体现。

光强首先直接影响珊瑚体内虫黄藻的光合作用。Mass研究团队选取同一种群的处于不同深度的珊瑚为对象，实验发现珊瑚呼吸速率，虫黄藻光合作用的光饱和速率（Pmax），光补偿强度（Ec）和光饱和强度（Ek）均随深度而降低。[2] 

在过量光照下，珊瑚也可能由于光保护机制造成光合速率降低。在过量光照下，植物吸收过多的光能但不能及时利用或耗散时会引起光抑制，光能转化效率降低。出现光抑制现象时还会产生活性氧，活性氧引发的氧化胁迫对光合作用反应中心、光合色素和光合膜造成损伤，产生光氧化或光漂白。为了抵御这种伤害，植物在生理和生化以及形态结构等方面改变，通过各种光保护机制适应强光环境。[4]一项实验中，珊瑚在长时间光照下，体内虫黄藻出现光合速率下降的现象。在光强一定时， 16小时光照组的每小时光合速率明显少于八小时光照组，导致一天的净光合速率没有大的差别。[5]这个实验可能由于光照强度已经足够充分，因此光照时间的增强导致光能过量，引发了珊瑚的光保护机制。

珊瑚的宏观形态主要由它的碳酸钙骨架构成。珊瑚通过钙化形成骨架，钙化所需能量几乎都来自珊瑚体内虫黄藻光合作用固定的能量，因此光强影响虫黄藻光合作用的同时也珊瑚的钙化。一项实验通过碳14跟踪发现低光照区珊瑚只有4%的虫黄藻同化的碳进入了宿主骨骼，而高光照区的百分比达到了16%。[6] 

还有许多研究发现光强与珊瑚钙化速率相关，并称之为光增强钙化（light-enhanced calcification）现象。Mass的实验发现对于浅水区的珊瑚来说，光强与钙化直接相关。[2]实验发现同一种群的处于不同深度的珊瑚各种深度下都有光增强钙化的现象。珊瑚白天的钙化速率明显比晚上的高，且珊瑚钙化速率远高于低光照区。这都说明光照强度直接影响珊瑚钙化速率，这个实验还发现特别一点，虽然浅水区各个深度下钙化都与光合作用产量相关，但在最深的地方生长的珊瑚的钙化却与光合作用无关。Mass对这样的现象的解释是，浅水区珊瑚钙化所需的能量主要来自光合作用，而深水区珊瑚光合作用提供能量不足，还需通过捕食获取能量，因此深水区珊瑚钙化不与光照强度直接相关。还有其他实验选取了不同的珊瑚种类为对象，得到的关于光强与珊瑚钙化的关系也不一样，一部分实验中珊瑚具有光增强钙化现象，一部分却没有这样的现象。珊瑚钙化的调节机制因物种而异，光强信号是如何调控珊瑚发生骨骼形态上的变化也还需要进步探究。

2.光谱质量对珊瑚生长的影响

由于水对光的散射和吸收作用，光通过海水时会随通过的距离不断衰减。海水对不同波长的光的衰减是有选择性的，像个单色仪，把光缩减到穿透能力最强的狭窄波段。实验证明在海水中蓝光是最具穿透力的，红光衰减得最明显，在580到600nm的波段透射比有明显的下降。[7]由于海水对光的衰减特性，在自然环境下浅水珊瑚生长环境中包含红，绿，蓝光波段，而深水珊瑚主要生活在蓝光波段。两种环境下的珊瑚产生了不同的适应性。Mass实验在保证充足的光合有效辐射下设置了一个全光谱环境（400-700nm波段）和一个蓝光光谱（380-460nm）的环境。取深水区40m和浅水区3m的同种珊瑚的两个不同群体，都置于两种环境下进行观察。结果深水区的珊瑚在蓝光光谱下比在全光谱下有更高的光合效率，浅水区的则相反。[8]深水区和浅水区珊瑚形成了对特定光谱的适应性，它们的吸收光谱特征不同，在光合有效辐射充足的情况下，仍对光谱质量敏感。

珊瑚中含有多样的绿色荧光蛋白类的蛋白质，这些色素的含量是对光谱质量敏感的。在很低光照下，细胞中观察不到这些色素，但随着光子通量增加，这些色素含量成比例增加，而且蓝光光谱照射下的分组色素增加非常显著。[13]

 

三．光对珊瑚生长的影响机制

珊瑚的光适应机制有多种途径，有珊瑚自身的调节，也有虫黄藻的调节。宏观上包括宿主组织的厚度和颜色，虫黄藻的种类、数量和位置，虫黄藻内色素浓度和组成等。微观上有叶绿素内反应过程以及一些新陈代谢过程的调节等。如Winters实验中，低光照条件下珊瑚的颜色更深，叶绿体素面密度增加。与低光照相比，高光照条件下的虫黄藻直径更小，处于宿主组织更深的位置。这种深处的位置可能有利于自遮蔽效应产生，减小光合效率。[12]

1.光合色素调节

珊瑚的光适应中体现的光合速率的变化一般认为是通过调节体内色素浓度达到的。这些色素包括叶绿素等光合色素以及光保护色素。此外一些珊瑚还通过荧光蛋白和色蛋白进行光保护。这里我们介绍一个珊瑚通过水螅体的膨胀和收缩改变色素的面密度的综合性调节过程。低光照下，水螅体膨胀，使更多的光穿透到达组织，并使荧光色素处在共生藻之间或下层反向散射光，提高光利用率。高光照时，水螅体收缩，形成厚的荧光色素层，使色素层在共生藻的上层反射光以及通过荧光作用转移能量，起保护作用。

叶绿素浓度调节包括藻类控制的体内色素浓度的调节以及珊瑚控制的体内藻类数量的调节。在Falkowski的实验中，深水区的叶绿素表面浓度比浅水区增加了4-5倍，观察到叶绿素浓度的增加是由于藻类细胞内色素浓度的增加造成的。[3]在另一项实验中，对不同光照强度下的叶绿体的微观切面观察发现高光照区类囊体少，球状的β-胡萝卜素多。[6]低光照区则相反。包含叶绿素的类囊体和作为光保护色素β-胡萝卜素的增减规律都有利于珊瑚的光适应。 

也有实验发现在过度光照下，虫黄藻光合速率降低，但虫黄藻密度和叶绿素a含量变化不大，因此猜测珊瑚通过自遮蔽（self shading）的方式减少接受到光子的数量，以减弱光合速率。[5]自遮蔽是由于叶绿素浓度增加而没有相应的虫黄藻数量改变，叶绿体基粒光学截面之间的重叠增加造成单个叶绿素的光合速率的下降。[9]

2.荧光色素和色蛋白调节

由于荧光色素在低光照下能够提高光利用率，在过量光照下能够起光保护作用，是珊瑚适应光强的重要机制。含荧光色素的珊瑚并不稀有，一项研究在大堡礁取样的16个科的珊瑚中，56个属中124种珊瑚都含荧光色素。[10]这项研究在海水最浅的区域发现含荧光色素的变种最多，暴露在阳光下的珊瑚群体也比被遮挡的群体含高浓度的荧光色素。过量光照下，没有荧光色素的珊瑚光抑制作用更强，恢复速度也更慢。

荧光色素对高光照区的珊瑚的光保护机制有两种途径。一是通过反射可见光和红外光减少光能吸收为叶绿素等光合色素屏蔽过量的光照。荧光色素含量高的对光的散射反射更强。以珊瑚骨架作为100%的标准，荧光色素含量高的珊瑚有60%-100%的反射度。二是通过发出光合活性较低的波长耗散过量的能量。在合适的距离下（10微米）一种色素被激发的荧光会激发另一个色素产生荧光，最终释放能量的波长会落在珊瑚光合活性光谱的两个峰之间，这种光的光合活性相对较弱。荧光色素能吸收有害的紫外光，将吸收的紫外辐射转化为波长更长的非光化波长，从而降低了光抑制作用。

不发荧光的色蛋白也能够起光保护作用。实验发现处于562到586nm的色蛋白光吸收峰波段照射的珊瑚，叶绿素的激发减少了50%。处于外胚层的色蛋白对光的屏蔽作用减少了处于内胚层中虫黄藻接受的光子数，因此降低了过量光能的接受。减少波长较长的光还减少光保护机制对蓝光控制机制的影响。[11]

由于各种调节机制相互影响、共同作用，珊瑚形成复杂的光适应机制，再加上珊瑚的种间差异，使得各项实验观察结论不尽一致。未来还需更多的相关研究为建立珊瑚光适应调节机制模型提供信息。



由于珊瑚与体内的虫黄藻的共生关系，使得它的生长与太阳辐射以及一些影响植物光合作用的因素密切相关。而且由于到达海洋中不同深度的太阳辐射差异很大，珊瑚的适应性使得它种间差异明显。虽然珊瑚对环境影响有显著反应易于研究，但同样实验条件下常常出现不同结果，常常有特例物种需要特别研究，而且还有很多珊瑚适应性相关的复杂机理仍需探明。



参考文献

[1] D'Angelo, C. , Denzel, A. , Vogt, A. , Matz, M. V. , Oswald, F. , & Salih, A. , et al. (2008). Blue light regulation of host pigment in reef-building corals. Marine Ecology Progress, 364(jul.29), 97-106.

[2] Mass Tali, Einbinder Shai, Brokovich Eran, Shashar Nadav, Vago Razi, Erez Jonathan, & Dubinsky Zvy. (2007). Photoacclimation of Stylophora pistillata to light extremes : metabolism and calcification. Marine Ecology Progress Series, 334, 93.

[3] Falkowski, P. G. , & Dubinsky, Z. . (1981). Light-shade adaptation of stylophora pistillata, a hermatypic coral from the gulf of eilat. Nature.

[4] 易现峰,杨月琴.强光下植物的光保护机制[J].河南科技大学学报（自然科学版）,2005,26(6):78-81. 

[5] Schutter, M., Van der Ven, R., Janse, M., Verreth, J., Wijffels, R., & Osinga, R. (2012). Light intensity, photoperiod duration, daily light flux and coral growth of Galaxea fascicularis in an aquarium setting: A matter of photons? Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom, 92(4), 703-712. 

[6] Iluz, D., & Dubinsky, Z. (2015). Coral photobiology: new light on old views. Zoology, 118(2), 71–78. 

[7] Jerlov, N. G. (1976). Marine optics. Elsevier Scientific Pub. Co.

[8] Mass, T., Kline, D. I., Roopin, M., Veal, C. J., Cohen, S., Iluz, D., & Levy, O. (2010). The spectral quality of light is a key driver of photosynthesis and photoadaptation in Stylophora pistillata colonies from different depths in the Red Sea. JOURNAL OF EXPERIMENTAL BIOLOGY, 23, 4084.

[9] Stambler, N. , & Dubinsky, Z. . (2005). Corals as light collectors: an integrating sphere approach. Coral Reefs, 24(1), 1-9.

[10] Salih, A., Larkum, A., Cox, G. et al.  (2000). Fluorescent pigments in corals are photoprotective. Nature.

[11] Smith, E. G. , C. D’Angelo, Salih, A. , & Wiedenmann, J. . (2013). Screening by coral green fluorescent protein (gfp)-like chromoproteins supports a role in photoprotection of zooxanthellae. Coral Reefs.

[12]Winters Gidon, Beer Sven, Zvi Batsheva Ben, Brickner Itzik, & Loya Yossi. (2009). Spatial and temporal photoacclimation of Stylophora pistillata : zooxanthella size, pigmentation, location and clade. Marine Ecology Progress Series, 384, 107.

[13] Cecilia, Denzel Andrea, Vogt Alexander, Matz Mikhail V., Oswald Franz, Salih Anya, Nienhaus G. Ulrich, & Wiedenmann Jörg. (2008). Blue light regulation of host pigment in reef-building corals. Marine Ecology Progress Series, 364, 97.